Ehm, kunt u wat meer vertellen over
de kelders, wat betreft warmte of het
er koud was of er altijd brandstof
was, of er altijd elektriciteit was?
Nee, er was niet altijd elektriciteit en brandstof
al helemaal niet, alleen nog die buizen van
de verwarming die liepen daar doorheen hè. Maar
we hebben er nooit kou gehad, dat niet, omdat
die buizen van de verwarming er doorheen gingen
als, als er echt eh, verwarming nog moest zijn.
En de ketels waren er dan
ook nog hè. Dus de kou, daar
kan ik met niet herinneren
dat we die ooit gehad hebben.
En ja je werd, je rende en
draafde de hele dag zowat hè.
Ehm, bij één van de bombardementen,
rond het bombardement op het
schoolhuis, is ook het, de gasketel
van de gemeente Venlo geraakt.
Ja.
Heeft u daar iets van gemerkt dat
jullie toen, geen brandstof hadden?
Nee, alleen, we hebben, nee we
hebben er niets van gemerkt.
Alleen is ons later verteld dat de
dek…, dat heeft ons gered, die deksel
die ging d’r af en die draaide om
en die ging d’r weer mee bovenop.
De deksel van wat?
De deksel van de gasketel.
Dat weet ik toevallig van een neef van mij
want die was, die lag daar als soldaat.
En die heeft dat gezien. Maar anders
kan ik er ook niks van zeggen.
Verder hebben wij er ook niets
van gemerkt. Absoluut niet.
En eh… elektriciteit kunt
u daar iets over vertellen?
Nou eh de halve tijd zaten we in het donker
hè. Dan hadden we weer geen licht, alleen
nog die pitjes van de…dingen, dat hadden we
dan de, boven de bedden hangen, met snoeren.
Maar ja dat was maar heel, heel sporadisch,
maar we zagen de mensen wel liggen.
Maar we hadden ook geen kaarsen of iets
meer want dat was allemaal al opgebrand.
En dan hadden ze wel van die
knijpkatten, maar ga jij maar een
patiënt verbinden met een knijpkat
in je hand, dat lukt ook niet.
Ik zie het al gebeuren (ze lacht).
En dan kon je meteen tegen de patiënt
zeggen: knijp jij maar, maar de
patiënt die kon ook niet knijpen.
Daar was het te, te
ziek dan voor hè dus.
Maar ja als er dan weer licht was dan
hadden we voldoende licht. Dan wel.
En kwam er daglicht in die kelders
binnen? Kunt u daar iets over zeggen?
Nou dat was d’r niet.
Nee, daar was, daar was geen
daglicht alleen nog af en toe
als je daar zo’n, zo’n stukje
raam, van zo’n keldergat.
Maar verder ook niet hè. Dus we moesten het
altijd wel van die elektriciteit hebben.
Een halve tijd hadden we, de laatste half jaar
hadden we de halve tijd geen water en geen licht.
Want die Duitsers, die
tapten dat ook allemaal nog
af hè. En het was ook nog
koud toen, was heel koud.
Laatste… was echt een Hongerwinter. Maar ook de
koudste winter die we gehad hebben. Vierenveertig.
En ehm, hoe kwam het
ziekenhuis aan voedsel?
Ja van, gewoon van de distributie hè.
Kunt u daar wat meer over
vertellen, het voedsel kwam…
Nee, nou daar kan ik niet veel van
vertellen want dat ging allemaal achter
ons om hè. Dat wisten wij niet, wij
hadden bonnen, die hadden ze dan daar.
En daar werd door de econoom voor gezorgd
dat alles wat kon, ook gekomen moest worden.
We hebben één keer toen de Duitsers al
het vee en alles meegenomen hadden, heeft
er ene keer een boer heel erg leuk een koe
onder bij ons aan de keldertrap gebonden.
Als je… je kon zo naar, ook in de
kelder komen, en die heeft ie die
koe daar aan vastgebonden: ik ben
voor de zusters en de baby’s.
En ja, die koe hebben we ook moeten
slachten natuurlijk vanwege… als die begint
te loeien en ze horen dat wij een koe
hebben dan werd die ook weggehaald hè dus.
Maar dat was, toen hebben we wel weer
eens een keer een klein stukje vlees gehad
maar het meeste, was voor de kraamvrouwen
en de baby’s en de kleine kinderen.
Hè, want die hadden meer d’r aan,
wij kregen dan dus gewone brood.
En dan hebben we, ’s morgens om tien
uur hadden we wel ooit nog dat er een
groot diep bord stond, hè, bij de… eh op
de tafel als we koffie gingen drinken,
daar lagen allemaal kruimels op met een
lepel erbij, dan kon je daar nog een
lepel met kruimels pakken, want, dat
moest ook op, kruimels was ook brood.
Vroeger werd het voor de vogels
gegooid maar toen namen wij het.
Omdat we toen, dat was echt toen
met de hongersnood… Hongerwinter.
Ehm, zijn er ook nog mensen waar u
persoonlijk herinneringen aan hebt?
Mensen die u nog bij naam kent uit die
tijd die daar patiënt waren? Zijn er nog?
Ja, want hier is nog een zuster
in huis, die in de… ja twee
zelfs, die in de oorlog bij
ons in het ziekenhuis werkten.
En de ene is eh 92 en de ander
is, wordt 94 net als ik.
Maar die, ik denk dat die echt niet
veel meer van die oorlog weten.
Want die zijn direct na de
oorlog zijn die eigenlijk, ja
net als ik eigenlijk, zijn
wij allemaal overgeplaatst.
Want toen vond de overste het allemaal
beter dat wij niet meer allemaal aan de
Dus we hebben eigenlijk de opbouw van
dat huis helemaal niet meer meegemaakt.
Wel dat ie helemaal kapot was
dat hebben we wel meegemaakt.
Maar zijn er ook nog patiënten
die u zich herinnert?
Ja, dat is eh Sjuulke Smeets. Die Sjuulke
die dan de lichten aan moest doen.
Die was zestien jaar toen ze
met d’r familie daar binnenkwam.
Haar zus Ankie is al heel vlug
gestorven, die had één been nog en dan
moest dat andere er ook nog af had
de dokter gezegd en dat wou ze niet.
Die is ’s nachts gestorven. Haar
moeder had een arm en een been d’r af.
Haar ehm, zus die pas getrouwd was,
met haar man, allebei ook overleden.
Dus, die kan ik me heel goed herinneren omdat
ik daar zo, helemaal intens mee meegeleefd heb.
Sjuulke pakte ik op mijn arm en
droeg haar naar d’r moeder naar de
andere afdeling, hè, toen was… nog
in het begin van de oorlog dus toen
was ze nog, d’r moeder was ook hier,
en die lag beneden en zij lag boven.
Dus dan droeg ik die zo naar beneden want
die benen die zijn eigenlijk het zwaarst.
Maar, die leeft nog.
Die heb ik laatst aan de
telefoon gehad, en toen ja… mij
kon ze zich niet meer herinneren
maar wel zuster Elies.
Ik zeg: ja die is overleden.
Hè toen zei ze nog wel: ja, ik
weet wel dat iemand mij naar
beneden heeft gedragen maar
ik weet niet meer wie dat was.
Ik zeg: nou, dat was ik. Maar ze wou verder
helemaal niet over de oorlog meer praten.
Wou ze helemaal niet want ze is
wel getrouwd, en ze heeft vier
dochters, en met haar zijn wij,
in de rolstoel, na de bevrijding,
naar pr… eh, koningin eh Wilhelmina
hè. Ja, dat was toch Wilhelmina hè?
Ja.
Die was toen in Venlo en die heeft toen een praatje
met haar gemaakt en toen, had ze gezegd: ja
en nou zijn allebei mijn benen eraf, kan ik nooit
meer schaatsen en toen zei de koningin: zal ik
zorgen dat jij weer kunt schaatsen en toen is ze
op haar kosten, of weet ik van wie, naar Amerika
gebracht, en daar heeft zij nieuwe kunstbenen
gekregen en daar heeft ze ook weer leren schaatsen.
En die heeft al die tijd ook kunnen
schaatsen en toen is ze daarna getrouwd.
En ze heeft vier dochters. Die zijn
natuurlijk nou ook alweer getrouwd.
Maar verder: ik wil nergens
meer over praten, zei ze.
Ik zeg: nou dan, praat ik er ook… want
ik heb toen gedacht, toen het over dat
ging over dat boek schrijven en dergelijke
toen dacht ik, nou ik zal kijken, omdat
die die wethouders is bij mij geweest
die wilde een boek schrijven over Venlo.
Ik heb naderhand nooit meer
wat van hem gehoord dus eh… En
toen heb ik eh gezegd ik zal
proberen Sjuulke te bereiken.
Nou, die heb ik dan wel bereikt
maar: ik wil niets meer over
de oorlog horen, daar wil ik
helemaal niet meer over praten.
Ik zeg: nou Sjuulke dan zal ik ook jou niet
meer lastigvallen. Dat doe ik dan ook niet.
En dat doe ik ook niet.
Hoe oud was zij?
Bij het bombardement
was ze zestien jaar.
Ja, wilt u nog een keer het verhaal
vertellen van de familie van Sjuulke?
Nog een keer?
Nou, dat was een familie van
Sjuulke die was dan, met een
bombardement want dat was toen heel
erg d’r waren heel veel doden ook.
Zelf had ze allebei d’r benen af…
kunt u vertellen over eh,
vanaf het moment dat ze binnen
kwamen, op welk moment kom
je met ze in aanraking?
Ja, wanneer kwamen ze
naar het ziekenhuis?
Na het bom… direct na het bombardement
kwamen ze in het ziekenhuis, hè, en dan moest
je maar kijken, want je hoorde naderhand pas
dat er dan eigenlijk de moeder ook nog was
en dat de vader eigenlijk, die was in Sittard
voor zijn werk, en dat eh Ankie over eh…
ja die moest dan ook d’r been er nog af en
dat heeft toen, is ’s nachts dood gegaan.
Maar Sjuulke had allebei d’r benen
al af dus die ging direct naar de
operatiekamer, want dat moest direct
weer verzorgd worden, en moeder
een arm en been af, hè dus eh… die
lagen dus allemaal in het ziekenhuis.
En dan ook nog die zus die pas getrouwd
was, met haar man, ook allebei overleden.
En dat was dus van die hele familie
Smeets waar ik verder heb voor gezorgd,
totdat Sjuulke dan, met de koningin in
gesprek kwam en dat die gezorgd heeft
dat zij naar Amerika kon, dat ze
kunstbenen heeft gekregen dat ze daar heeft
leren schaatsen en dat ze getrouwd
is naderhand en vier dochters heeft.
Maar dat ze niets meer over de oorlog wilde horen.
Ja, dat was het. Dat was dan van dat ene gezin.
Terwijl er ja, veel meer doden
waren en veel meer gewonden maar,
je had de eigen afdeling en dan
kwam daar die hele familie op.
Alleen die twee doden die werden dan
direct al naar het mortuarium gebracht.
Zijn er nog meer mensen waar u zo een
persoonlijke band of eh iets mee hebt meegemaakt?
Van patiënten, mensen waar u iets voor
heeft moeten doen of voor gedaan heeft?
Wat zei, wat vroeg je nou?
Zijn er nog meer, heeft u nog meer
herinneringen aan eh patiënten, waar
iets bijzonders mee was of waar u
een persoonlijke band mee had of...?
Nou dat was met een van onze zusters, die ehm…
had tuberculose, maar dat wisten ze toen nog niet.
En toen hadden wij ehm, die was van mijn
eigen groep, dus we waren samen ingetreden.
En die was, wij waren dus allebei
tweedejaars toen of derdejaars,
en toen lag zij al in bed, was ziek
en toen was er een bombardement.
En dan zorgde ik altijd dat wij
haar naar beneden haalden want ze was
van mijn groep dus ik dat kreeg ik
dan: jij zorgt voor zuster Martien.
Nou, ik vond dat helemaal niet erg maar
toen ging ik ook weer naar de eerste etage
maar zegt: Geertrude ga maar naar beneden
ik heb het zo benauwd ik kan echt niet.
Ik zeg: dan blijf ik hier boven. Doe dat nou
niet want dan zijn we dadelijk allebei dood.
Ik zeg: nou dat geloof ik niet.
Ik zeg: we zullen beetje bidden.
Ik zeg: en dan ga ik dadelijk
wel zo gauw als dat het
bombardement afgelopen is, zal
ik wel naar de directeur gaan.
Nou, toen heb, ben ik, zij wij
boven gebleven op de eerste etage
totdat het weer vrij gegeven werd,
ben direct naar beneden gegaan.
Toen zei ik: meneer de dokter
Hogenhuis kom je even mee
naar boven want zuster
Martien is helemaal niet goed.
En toen zei die: mijn God, zegt ie, die
ene long doet het helemaal niet meer.
Toen wist ie nog niet eens dat het TB was
want ze had, pas was ze eigenlijk ziek.
En toen hebben ze ze die nacht nog
geopereerd, toen was, ja ach God, ze
was ook pas vierentwintig toen, toen
hebben ze die nacht haar geopereerd.
En daar heb ik toen al die tijd nog
voor gezorgd en iedereen dacht:
nou jij krijgt ook wel TB, maar
ik heb het helemaal niet gekregen.
Ik heb wel andere dingen
gekregen maar geen TB.
En toen is zij daarna naar Diessen
gebracht om daar dan bij te komen toen
de oorlog al afgelopen was, en toen
is ze toch weer in Venlo teruggekomen.
Maar dan kon ze toch niet meer in de verpleging
zijn, en toen is ze daarna naar Rosmalen
gegaan en daar is ze nog, tot ze 44 was,
geleefd en toen zat ze al in een rolstoel
en toen heeft ze de kinderen daar allemaal
lesgegeven die daar waren van de scholen.
En daar heb ik heel veel
contact mee gehad nog.
Dat is dan die zuster waar ik dan eigenlijk
echt, echt heel veel contact mee gehad heb.
Zo heb ik ook nog wel andere zusters maar die
waren niet meer in de oorlog dus… waar ik ook
nog wel heel veel contact mee heb maar met
die zuster heb ik dat ook nog heel veel gehad.
Ehm, zaten er in het eh ziekenhuis, ook
eh waren er ook wel eens Joodse patiënten?
Kwam dat ook voor?
Eén. Heb ik meegemaakt.
Kunt u daar wat over vertellen?
Daar kan ik nog wel wat
over vertellen, dat was een
zekere meneer Van Wien en
die, was een eh… bonthandelaar.
En die was bij ons ondergedoken en
die lag, met bed en al in de badkamer.
En die goeie man was d’r al een jaar,
en op een gegeven moment, toen waren
ze weer eens geweest, zeiden ze dat
er ook bij ons Joden waren, nou ik
heb ook nog een dame meegemaakt, ik
zal eerst van die meneer vertellen.
En die goeie man die was altijd verschrikkelijk
bang dat ze hem op zouden komen
halen, hij had onder zijn bed drie van
die koffers met allemaal bont erin zitten.
Was allemaal onder dat bed.
En op een gegeven moment kwamen d’r, maar
dat was, wist ik niet, kwamen er twee
heren aan en die zeiden dat ze rabbi waren:
of ze meneer Van Wien mochten spreken.
En da…, die pleeg die trapte er
in. En die bracht, daar naartoe.
En, die hebben van alles, hem uitgevraagd,
wisten natuurlijk wel… hebben ze dat van te voren
geweten wat ze moesten vragen en hij heeft
maar verteld en al, dat ie zo goed verzorgd
werd en dat ie dan, daar ondergedoken was en
dat ie hoopt dat de oorlog gauw afgelopen was.
Die twee zijn weer weggegaan.
Volgende morgen had ik misbeurt.
En daar kwamen die twee weer aan,
ze kwamen meneer Van Wien ophalen.
Ik zeg: nou dat kan helemaal
niet ik zeg: wat doen jullie
hier met… zeg maar waren jullie
soms gisteren die rabbi’s?
Ja, wij hebben ons voor rabbi uitg…
Hij heeft ons alles verteld, wij
weten dat hij hier ondergedoken
zit en wij moeten hem nu meenemen.
Ik zeg: dat kan zomaar niet. dus ik belde de
kapel en ik die hoofdzuster of ze kon komen.
En die ook al, maar ik zei: nee het kan niet, hij
kan echt niet mee die man heeft veel te veel pijn.
En zeiden ze: die man liegt, wij hebben het hem
gisteren allemaal gevraagd, had helemaal geen pijn.
Ja, als je dan je eigen als rabbi uitgeeft,
nou dan ben je blij dat zo iemand dan
komt dat je iets kunt zeggen, hè, en hij
heeft er ook helemaal geen erg in gehad.
Want ze wisten nogal veel van de Koran af en
dat allemaal. Dus ja, heeft hij alles verteld.
Dus die man moest mee. Moest brood hebben voor
drie dagen. Ik zeg: nou dat hebben wij niet.
Ik zeg: kan niet voor drie
dagen kan voor je, en voor
hem kan ik het alleen en
niet voor jullie ook nog.
Want zij moesten hem zelf weg gaan brengen. Dus
ze hebben geen brood gehad voor drie dagen.
Hebben nooit meer iets van die man gehoord.
Dus die zullen ze heus wel vergast hebben.
En dat is dus meneer Van Wien. Maar d’r lag ook
nog een Joodse mevrouw en die was in verwachting.
En, toen is dat jongetje geboren,
en toen moest zij daar… voor zorgen
verder, maar dat jongetje moest ook
besneden worden en toen mocht er
niemand bij alleen een zuster waar ze
vertrouwen in hadden dus dat was ik.
Ja, ik ben dan nog maar net 24 maar je moet
het dan toch maar doen hè. En toen heb ik zo’n
medelijden met dat manneke gehad want, dat
besnijden, ze hadden, je kent van die eh prikkers wel
hè die kleine prikkers die gewoon… Nou, dat werd
gewoon zo om dat hele penisje heen vastgenaaid,
en dat moest er om blijven zitten tot het er zelf
weer afviel nou dat manneke dat is tekeer gegaan,
acht dagen aan één stuk, dat die moeder het zelf
onderhand ook haast niet meer uit kon houden.
En die is nog veilig weg kunnen
komen met het kindje en al.
Dus daar hebben we nog voor kunnen
zorgen dat die veilig weg kwam.
Maar dat is dan ook de enigste geweest,
die dan bij ons nog geweest zijn.
En verder hadden wij
helemaal geen Joden in huis.
Want die hadden allemaal wel adressen bij
waar ze konden onderduiken en die werden dan
weer naar volgende adressen gebracht, want
die mensen die dan eigenlijk in het verzet
zaten hebben heel veel van die Joden allemaal
weggedaan want Venlo had aardig wat Joden.
Dus maar daar hebben we verder ook nooit
wat van geweten, zo van die dingen.
Eh dan, dan komen die laatste
maanden, eh van de oorlog.
Op een gegeven moment is eh… een groot deel van
Venlo geëvacueerd, wat heeft u daarvan gemerkt?
Wat kunt u daar over vertellen?
Daar hebben wij niet veel
van gemerkt want, wij hadden
van te voren van de paters
jezuïeten te horen gekregen
van wat er aan de hand was in Venlo eh… over de
evacuatie kunt u wat, wat daar over vertellen?
Een evacuatie weten wij niet veel van,
ik weet wél dat wij niet geëvacueerd zijn.
De paters jezuïeten hadden ons opgebeld
dat die Duitsers gezegd hadden, want die
zaten daar ook op eh, die berg daar: das
evacueren ist voor das Dummen und der Gekke.
Dus die jezuïeten hebben onze zuster
die aan de voordeur zat opgebeld.
En die was nogal een potige,
die kon die Duitsers ook aan.
Dus toen hadden ze gezegd:
tja, dat en dat is ons gezegd,
dat is… evacueren ist für
der Dummen und der Gekke.
Nou, zei Ignatio: wij zijn niet dom
en ook niet gek dus we gaan niet.
Toen kwamen die Duitsers en die zeiden: jullie
moeten evacueren, je moet over Kleef naar Groningen.
Moest je maar met drie…
Je moet aan alles denken hè?
Ja.
Dus toen kwamen die eh…
Even opnieuw beginnen, kunt u
nog een keer opnieuw beginnen
daarover, over dat u vertelt eh,
wat u weet over de evacuatie.
Kunt u opnieuw beginnen?
Nou ja, dat vanaf dat eh… de
jezuïeten dat gezegd hadden?
nee, daar hebben we al een begin
van, wat was er aan de hand in Venlo?
In Venlo daar moest iedereen
moest gaan evacueren.
Maar, toen hadden de eh,
die Duitsers gezegd tegen de
jezuïeten: das evacueren ist voor
der Ge… dommen und der gekken…
(ze lacht) voor de dommen
en voor de gekken dus.
En toen hebben ze dan naar ons opgebeld hè Ignatio
zei: oh dan ken ik, dat hou ik wel in de gaten.
Toen kwamen dus de Duitsers en
die zeiden dat wij, moesten gaan
evacueren, van Venlo over Kleef naar
Groningen, met driehonderd gewonden.
Waar ging je naartoe, je had niks.
Toen zei zij eerst: haben Sie ein Zug?
Toen zegt ie: Nein wir haben kein Zug. Ik zeg:
wir haben auch kein Zug und wir gehen nicht.
En toen zei die: ‘stik’, en ie ging.
En dát heeft ons gered omdat zij dat
zo gezegd hebben, want wij wis… wij
hadden wel allemaal een rugzakje, waar
het nodige in zat als we weg moesten.
Maar hoe moesten wij met die mensen? We hadden
vier of vijf brancards, meer hadden we niet.
We hadden een paar rolstoelen, maar we hadden
driehonderd gewonden. Dus we zijn niet gegaan.
En we hebben dus ook niet geweten
hoeveel mensen d’r weg zijn, d’r
zijn er een heel stel weggegaan,
want dat werd gewoon gedwongen.
Maar voor de verdere rest hebben wij d’r niets
maar dan ook helemaal niets van gemerkt.
Dat ging buiten het ziekenhuis
om. Want wij gingen niet.
En die Duitse… die onderduikers
van ons gingen ook niet,
toen ze dat gehoord hadden, die
zeiden: ook wij blijven hier.
Dus die hebben ons blijven helpen
toen we dan weer bevrijd zouden worden.
Maar van dat hebben wij
niks helemaal niks gemerkt.
En dan is op een gegeven moment groot deel
van een… van Venlo is geëvacueerd, eh… hoe
kwam het ziekenhuis toen nog aan eten want
heel de infrastructuur is er dan niet meer.
Kunt u daar wat over vertellen
over die laatste maanden?
Nou eh het was zo dat er in het
eh… weeshuis en in het schoolhuis
in de kelder nog eten was, en dat
is naar het ziekenhuis gekomen.
Maar dat heeft niet lang geduurd want toen…
hadden we ineens weer wel eten en drinken.
En hoe dat wij… wij zijn, d’r
zijn ook verschillende zusters die
met een kruiwagen de boer op
geweest zijn, om eten te gaan halen.
En zuster Gerardi, dat was een boerendochter,
die komt op zo’n boerderij en die vroeg
dat ze… een stuk van ’t varken kreeg en
toen zei die boer: als u het zelf slacht.
Oh, geef maar aan mij
zei ze, zal ik wel doen.
Dus die heeft dat varken geslacht, heeft
de helft meegekregen en vijf kippen.
En die kippen, die wou ze ons laten
zien in de kelder en die kwamen
allemaal uit die zak, dus die gingen
(ze lacht) over die bedden dus we
hebben ik weet niet hoe lang moeten
zoeken eer we die kippen terug hadden.
Nou dat varken was half, dat
was dood, dus dat gaf niks.
Dus en dat is, we hadden een
slager ondergedoken die dus helemaal
d’r voor gezorgd heeft dat wij
ook weer een stukje vlees hadden.
En daar, dan wee… je wist helemaal niet meer hoe
zoiets smaakte, want dat hadden we allang niet
meer gehad, vlees, we hadden, laatste tijd hadden
we alleen nog een bord waterpap, zonder suiker.
En dat aten we dan op. We hebben één keer
gehad dat we echte melk gekregen hadden.
Dus het hele huis zou…
rijstepap krijgen, met suiker.
En toen had de zuster in plaats
van suiker d’r zout in gedaan.
En wij hebben zonder iets te zeggen het
allemaal opgegeten maar de keukenzusters
toen die aan tafel kwamen, ja maar zei
ze: da’s vol met zout, dat eten we niet.
Die hebben het niet opgegeten, maar wij
hebben allemaal een bord… maar we hadden wel
verschrikkelijke dorst naderhand en we hadden haast
geen water om te drinken maar we hebben hem op.
Maar wij hadden dat wel weer in de
maag. Maar je had zo’n dorst naderhand.
En die keukenzusters
hebben het niet opgegeten.
En dat vonden wij typisch want
wij hadden het wél opgegeten.
Maar zo is… dát is dan iets van,
wat je héél erg goed onthoudt omdat
je dat… weet en ook dat hier ’s
morgens een bord waterpap op zonder
suiker en dan maar weer ging werken
want dan had je toch niet iets gehad.
Hè, want dan zat dat
wel weer in je maag.
Nou, en dan ’s avonds één of twee sneetjes brood
meer was d’r niet. En dat was op rantsoen.
De wachtzuster kreeg twee
sneetjes brood en een kopje thee
en dat moest de hoofdwacht
aan al die mensen rondbrengen.
Want meer hadden we niet.
Eh toen u met z’n allen
in die kelder zat, zaten
d’r in eh de kelder lagen
daar ook Duitse patiënten?
Nee, die waren er al niet meer.
Kunt u, kunt u vertellen over waar de Duitse
patiënten, de Duitse… verpleegd werden?
Ja, die werden gewoon in de sch…
in het schoolhuis en dergelijke…
Kunt u de zin beginnen met:
de Duitse soldaten werden…
Ja, we had… we hebben altijd Duitse soldaten
wel gehad, totdat ze allemaal zo wat weg
moesten, en wát er dan nog kwam dat ging ofwel
in het klooster van de paters Augustijnen
oftewel in een ander klooster want dan
brachten ze hun eigen verpleegsters wel mee.
Maar die waren er ook niet zoveel.
Dus eh, maar dat was gewoon…
die werden dan wel verzorgd.
Want ze… waar moesten ze wij ze nog
laten Wij hebben wel een stel gehad die
dan eigenlijk echt ook nog gewoon
overleden zijn ook nog, die Duitsers, en
dat ging dan weer naar het Duitse
kerkhof en die werden dan zolang… Daarna
zijn die wel opgegraven maar die gingen
dan allemaal naar het Duitse kerkhof.
Maar de meesten van ons waren allemaal
Nederlanders. Van onze eigen soldaten ook, dus.
Eh d’r lagen in de kelder tussen de
patiënten in, lagen geen ehm… geen Duitsers?
Nee, nee die waren er niet meer.
Eh, dan komt de tijd dat de… eh, dat
de eh… geallieerden steeds dichterbij,
die zitten al rond Venlo hè, eh, wat
merkte u daarvan van die bevrijdingstijd
van al die acties daaromheen,
kunt u daar wat over vertellen?
Dat we één keer 36 uur onder
granaatvuur hebben gestaan.
En dát was angstig.
Kunt u vertellen wanneer
dat was en wie er schoot?
Allebei. Duitsers en Engelsen.
Want de Engelsen zaten in
Blerick, aan die kant van de
Maas, en de Duitsers zaten daar,
dus dat ging over en weer.
Maar de Duitsers, die moesten zich wel
terugtrekken op een gegeven moment,
toen de Engelsen dan nog toch doorstootten,
en dat ze toch nog kwamen want…
Maar toen hebben ze eerst hebben ze dan
het hele vliegveld…verrinueerd… en de
boel in de fik gestoken, dus dat er
niemand iets meer aan het vliegveld had.
En toen waren ze ineens
allemaal dan wel verdwenen,
behalve degenen die ze dan
nog te pakken hebben gehad.
Wat ze daarmee gedaan hebben weet ik natuurlijk
ook niet of dat ze die… nog meegenomen
hebben of iets of ergens naartoe gebracht,
want daar is ons niks van bekend.
Daar, daar hoorden wij ook niks van hè.
Alleen wel dat dat vliegveld in de fik stond.
Dat hadden hun gedaan.
Hebben ook alles vernield.
Alles wat wat wat maar
enigszins… nog aan hun dacht,
van barakken en alles,
hebben ze allemaal vernield.
Ja, het vliegveld op zich is zelf
intact gebleven want daar is nog lang
vliegveld geweest maar ja, daar was
eigenlijk toen niks meer aan te beleven.
Zijn er ook weleens eh geallieerde soldaten
in het ziekenhuis geweest als patiënt?
Ja.
Kunt u daar wat over vertellen?
Dat heb ik zelf meegemaakt.
Ik was in de hoofdwacht en eh d’r was een
vliegtuig naar beneden gehaald, en één
piloot met één been die lag bij ons op
de begane grond… de chirurgische afdeling.
En vóór zijn kamer zaten twee Duitsers aan een
tafeltje te kaarten. Het was midden in de zomer.
En op een gegeven moment, we moesten
ieder uur gaan kijken en dan moesten hun
mee, dus ik ieder uur daar naartoe, en
toen had die man wel aan mij gevraagd
die window open te zetten hè. Het was
heet dus ik heb dat gewoon opengezet.
En eh, een uur daarna gingen wij weer met
z’n drieën daar naartoe en het bed was leeg.
Wij kijken in die tuin. Ja, hij had maar één
been dus eh maar in de tuin was ook niks te zien.
En toen hebben we de directeur gebeld.
Want ze gaven de directeur de schuld.
Die zei: dat kan ik niet weten. Ik
weet echt niet wat hier gebeurd is.
En jullie zaten voor de deur je
had in die kamer moeten zitten.
Dat kregen ze ook van die stafarts te horen want,
ze hebben naderhand hebben ze hun ook weggebracht.
Wat ze daarmee gedaan hebben weet ik niet
maar, achteraf bleek dat één van onze
verpleegsters, die had van een gediplomeerde
zuster de speld weggehaald, had ze opgestoken
en had met de geallieerden... afspraak gemaakt
dat zij zou zorgen dat hij daar uitkwam.
En hun stonden daar met… mensen,
Duitsers, maar het waren geen Duitsers
maar hadden wel een Duits pak aan,
die hebben dus die man meegenomen.
En dat vliegtuig, dat had ook nog het
hakenkruis d’r onder toen ze… over Venlo
weg waren, hebben ze dat hakenkruis dat
heb je naderhand gehoord want wij hebben
het niet gezien, het hakenkruis d’r af,
toen was het gewoon een Engels vliegtuig.
En hij was teruggebracht
naar Engeland.
En dat hebben we toen wel gehoord
gekregen, want die verpleegster is nooit
meer bij ons teruggekomen, heeft naderhand
wel gezorgd dat die speld terugkwam.
Maar die is daar gebleven en heeft daar gewerkt
totdat de oorlog verder helemaal in orde was.
Dus ze heeft haar diploma niet
gehaald, wij weten… ik weet tot
heden toe nog niet wie het
geweest is want niemand weet het.
En die zuster was verdwenen
en die speld was verdwenen.
Misschien dat de hoofdzuster
het wel geweten heeft want… dat
was een van haar van de afdeling
maar wij wisten het niet.
Want dát werd nooit verteld dan hoef…
dan konden wij ook niet… als wij iets
gevraagd werd konden wij ook niet
zeggen: ja, dat en dat is zo gebeurd.
Dat hebben wij naderhand pas gehoord.
Dus, maar die twee Duitsers, die daar zaten
buiten de deur, die zaten daar wel te kaarten
en die gingen iedere keer met mij daar die
kamer binnen, maar dan lag die man heerlijk in
bed dus direct daarna hebben ze hem waarschijnlijk
uit het raam gehaald, want hun zaten te
kaarten en die hadden de grootste herrie
natuurlijk hè. Want die hielden hun mond ook niet.
Maar hoe het verder gebeurd is, hij was
verdwenen en hij is daar goed aangekomen.
En dat was de enigste Engelse die ik meegemaakt
heb want die andere man, die was al overleden.
Dus die lag bij ons opgebaard
en die is van ons uit dan ook
naar het grote kerkhof gegaan
naderhand, naar Margraten.
Die ligt daar dus. En voor de verdere
rest weten we daar verder niks van.
Ehm… Venlo is bevrijd
eh… op 1 maart 1945.
Kunt u eh vertellen wat u allemaal hebt
meegemaakt rondom die Bevrijdingsdag?
Maar dat was niet 1 maart, dat was 5
mei. Van 4 op 5 mei zijn wij pas bevrijd.
Want 1 maart is die
eh granaat geweest.
Nee, dat is niet waar dat dat is dan toch verkeerd
heb ik dat verkeerd verteld de vorige keer?
Geloof ik niet. Want het was van 4 op 5 mei.
En ’s nachts om 12 uur toen hoorden wij het.
En toen hebben we allemaal
gezongen, in de kelder.
En de volgende morgen ben ik met een
trom voorop, we had… ik kwam… ik kon
trommelen en ik met de trom voorop
en de ander had een vlag, door de hele
tuin gemarcheerd met alle zusters en
mensen die lopen konden achter ons aan.
Zo blij waren we ermee
dat dat gebeurd was.
En toen, toen kreeg je pas, wat
er verder voor ravages waren.
D’r zouden… we hebben schilders
gevraagd want er was echt wel
glas maar nog niet zoveel maar,
voor de ramen erin te zetten.
Ja, maar dan moesten we
zelf de ramen uitbikken.
We hadden geen mannen meer,
want die mannen gingen in
tussentijd allemaal overal bij
de familie in overal helpen.
Dus, wat hebben wij gedaan: Iedereen die met een
hamer en beitel vast kon houden die heeft daar
staan bikken en ik heb meer op mijn handen geslagen
als wat anders maar, iedere keer als er een
raam klaar was, een kamer, dan belden wij de
schilder op en die kwam dan de ramen inzetten.
En dan konden we de kamer
schoonmaken en dan konden
d’r weer twee of drie, of
vier patiënten naar boven.
Waarom moesten al die
ramen vervangen worden?
Nou die waren allemaal kapot gegooid
we hadden... Dat was allemaal
kapot dus dat glas wat er nog in
zat moest d’r uit gebikt worden.
Dat was zo langs die
rand en zo helemaal.
En daar hebben we nog lol mee gehad ook
nog want de ene die gooide de hamer
weg en een ander die trapte er weer
bovenop want, het was echt een ravage.
Heel gewoon.
Hè, want je moest zorgen dat
de mensen naar boven kwamen
en dan, dan was het weer: nee
eerst de eersteklas patiënten.
En dan zeiden wij: nee hoor nou gaan
we eerst eens even kijken of dat hun
hier die eerste etage klaar kunnen
krijgen, want dat vonden wij niet leuk.
De eersteklas patiënten lagen ook in
de kelder maar wij lagen d’r ook in.
En wij zijn eigenlijk het
laatst naar boven gegaan.
Of ik moet zeggen ofschoon, bij ons
waren niet veel ruiten stuk maar
het was meer op de begane grond
en bij de operatiekamer en alles.
Want de laatste keer dát ze gebombardeerd
hebben, hing de lamp, hing nog
aan het plafond van de operatiekamer
maar de rest was helemaal weggeslagen.
En hoeveel verdiepingen had het eh…
Drie. We hadden drie verdiepingen. Ja. En dat
ze naderhand het toch nog weer opgebouwd hebben.
Daarna hebben ze pas een nieuw
ziekenhuis er neergezet.
Ehm u heeft even terug verteld
dat eh, zei u toen we het hadden
over de evacuatie, toen zei u:
wij hadden wel een rugzakje.
Wat is dat, wat wat kunt u
daar wat over vertellen?
Wij hadden van, van de
overgordijnen hadden wij voor
iedere zuster een rugzak gemaakt
met wat ondergoed d’r in.
En, ons getijdenboek en dergelijke.
Dat we iets zouden hebben en we hadden allemaal
één tientje gekregen. Tien… tien gulden.
En dat zat daar in.
Vertelt u eens precies wat er in die,
wanneer dat gemaakt is en wat er precies…
Nou, dat in die die rugzakken, die
hebben wij maar weer een keer gemaakt als
we tijd hadden, overgordijnen van de
spreekkamer en alles afgehaald en daar van
die rugzakjes van gemaakt, áls we moesten
gaan evacueren dat we iets hadden.
En de nachtpon erin en een hemd en een broek
en zoiets, wat je nodig had voor de eerste tijd.
Maar we hebben hem nooit hoeven te
gebruiken, want we zijn niet gegaan.
Want dat evacueren was voor
der Dummen und der Gekken (ze
lacht) en we waren niet dom en
ook niet gek en we gingen niet.
Wat zat er nog meer in en hoe, iets om te
lezen of eten of wat zat er nog meer in?
Nee, van eten niet want daar kon… moesten we
van die tien gulden die te kopen (ze lacht), ja.
We hadden, nee want dat kon je
er niet in doen, dat zou ook niet
goed geweest zijn als je dat
gedaan had want dat bleef niet goed.
Er zat alleen hoofdzakelijk de getijdenboek en
het de eh de regel en ehm, een hemd een broek
en een nachtpon eh en een paar zakdoeken of
zoiets wat je dan nog… plus die tien gulden.
Maar verder hadden we niks.
En waar bewaarde u die rugzakken?
Die hadden we gewoon op eh, op de in de
kelder liggen, in onze eigen slaapplaats.
Wij hadden dus de appelenkelder met een
stuk of tien zusters, en daar waren
toch geen appels dus (ze lacht) dat hadden
we dan onder het hoofdkussen liggen.
Maar we hebben hem nooit
hoeven te gebruiken.
Dus dat is allemaal weer teruggegaan
naderhand dus eh, dan nam je, toen
je overgeplaatst werd, toen nam je
het gewoon allemaal mee behalve die
tien gulden want die had je toch
niet nodig (ze lacht). Dus, zodoende.
Ehm, ik denk dat ik een heel
eind door de vragen heen ben.
Eh, nou ik zou ook nog wel wat willen weten,
want u zei dat er enkele verpleegsters waren.
Eh dus jullie waren een grote
communiteit van zusters.
Hmhm.
Hè, wel negentig klopt dit? Ja zoiets?
Toen wel.
Ja. En eh, er waren
enkele verpleegsters.
Woonden die intern, hoe ging dat
kunt u daar wat meer over vertellen?
Nou, de verpleegsters die wij hadden, want
die hadden een eigen gang, die waren intern.
En toen wij ze, ja toen de
oorlog uitbrak hadden we er meer.
Maar d’r waren er verschillende naar huis
gegaan want die zeiden: wij gaan naar huis.
Die moesten over de Maas heen, maar die anderen
konden niet, kwamen d’r waren bijvoorbeeld uit
Zeeland, dus niet dat verre Zeeland maar hier in
de buurt ergens, hè want we hebben twee Zeelanden.
Dus die waren d’r van en eh, ja en die ouders
hebben wij ook niet kunnen bereiken want die zuster,
die ene zuster, die is toen door een granaat
getroffen en die was dood en die kwam uit Zeeland.
En wij hebben die ouders dus
echt niet kunnen waarschuwen, hè,
dus die lag ook gewoon bij ons
bij de zusters begraven zolang.
Maar voor de verdere rest
hadden wij ja, denk misschien,
in het geheel na de oorlog
tien verpleegkundigen.
En dat is naderhand meer geworden omdat
de cursussen weer begonnen en d’r weer
opleidingen waren, maar dan moest eerst
het huis weer in orde gemaakt zijn.
En die waren eigenlijk
écht half zuster.
Want ze kwamen gewoon bij ons mee aan tafel zitten
want, ja die hadden een eigen reftertje maar
die vonden dat niet leuk, dus die aten bij ons
mee in de kelder, dat was allemaal heel gewoon.
Doen ze tegenwoordig ook weer, tegenwoordig
eten ze ook met ons mee dus, dat kan allemaal.
Maar toen was dat
echt iets bijzonders.
En hoe was de sfeer onderling
kunt u daar wat over vertellen?
De sfeer was best goed.
Ja, maar dat komt je was één grote
familie toen, hè dat is, ik heb het nooit
zo goed meegemaakt als alleen in de
oorlog, dat we één grote familie waren.
Want daarna, ik heb nog… daar heb ik
werkelijk verbaasd over gestaan, toen
kwamen we buiten en toen zagen we eigenlijk,
wat er allemaal stuk was in Venlo.
Dat er toen al brood lag, in plastic
zakken, met vlees, gewoon weggegooid.
Dat hebben we toen zo erg gevonden omdat
je wist hoe honger was, wat honger was.
Ik zeg: hoe kan dát nou toch bestaan? Moet je
eens kijken, de oorlog is nog maar net afgelopen.
En dan vonden ze dat niet meer
lekker dus dan moest het maar weg.
En dat doen ze nou nog hoor, maar
nou wordt alles weggegooid. Is toch?
Wat er over is, ja als het twee dagen
gestaan heeft mag het dan niet meer gebruikt
worden, terwijl de datum nog op het zakje
staat van dan en dan kan je het nog gebruiken.
Is jammer genoeg.
Ehm, tijdens die oorlogsjaren
hoorde u weleens iets van
hoe het ging met andere
zusterhuizen, met het moederhuis?
Ja, met het moederhuis
stonden wij mee in contact.
Maar voor de verdere rest wisten we dat
daar een heel lazaret was, in dat moederhuis.
Daar waren allemaal mensen van
Tilburg en gewonden die daar binnen
gebracht werden want daar waren
zusters genoeg om nog mee te zorgen.
Dus dat, dat ging allemaal gewoon door, in alle
kloosters hadden ze, overal een soort lazaret.
Dat was, maar dat hoorde je naderhand
pas… want in Den Haag hadden
wij bijvoorbeeld een heel stel
onderduikers ook, maar ja, die zag
je verder ook niet, want Den Haag
dat was een ontzettend groot huis.
Was veel groter als het
Venlose ziekenhuis.
In der dage had je, ik weet
niet, ik geloof 120 zusters daar.
Waar zat u in Den Haag, in welk huis?
In het ziekenhuis in ’t Westeinde. Want daar
moest ik de kraam halen, oftewel d’n ooievaar.
En zaten d’r in dat huis in het huis
waar de zusters woonden onderduikers?
Ook. Ja, waren heel veel onderduikers.
Bijvoorbeeld dokter Schellekes,
die eh, waren ze op zoek
naar, en die ging netjes in de
verloskamer in een bed liggen.
En daar durfden ze toch niet in te komen ’t lampje
brandde dus dat kon niet dan was de dokter bezig.
En wanneer hoorde u weer wat van uw familie,
hoorde u tijdens de oorlog eh nieuws van uw familie?
Ja, ik heb van mijn familie nog wel wat
gehoord ook dat mijn broer toen van z’n
bed gelicht was en dat het eigenlijk m’n
andere broer was die de boel, aan het
draaien had gemaakt want die was Engelse
handels(…?)pondent [handelscorrespondent?]
in, bij Philips, en daar kwam een man
zeggen: morgen alle Joden een ster op.
En er waren nogal veel Joden in Eindhoven
dus die bij Philips ook werkten.
En die man weg en toen zei mijn broer: jongens,
we hebben morgen allemaal een ster op hè.
Dus dat hebben ze gedaan dus nou toen
wisten ze niet… maar toen is hij verraden.
Dat heeft die Van de Leur gedaan.
En, onze chef is ondergedoken,
maar onze Wim werd van
zijn bed gelicht, want die
zou het wel gedaan hebben.
En onze Wim wist nergens wat van. En
dat was onze chef die dat gedaan had.
En die heeft lang
ondergedoken gezeten.
Dus, en mijn moeder hebben zo nog ene keer
moeten laten evacueren want toen, was eh
de straat vlakbij het Hemelrijk, was helemaal
weggebombardeerd en mijn moeder had een
gebroken been, dus die hebben ze op een
handkar gezet en die hebben ze mee (ze lacht)
ergens anders naartoe gebracht, op een
grote stoel zat ze in een, op een handkar.
Hebben ze ze zo, want er was
geen ander vervoer mogelijk.
Maar die hebben ze toen zo nog weggedaan
omdat ze bang waren dat het Hemelrijk
ook zou gebombardeerd worden want de
Kruisstraat dat, dat was vlakbij Philips.
Dat zeg je wel vlakbij Philips
maar d’r waren nog drie of vier
straten tussendoor maar dat gebouw
dat kon je zo wel zien liggen.
En het is logisch dat ze ook
zo van die straten zouden raken.
Maar voor de verdere rest
zijn ze één keer bij mij
geweest, en verder heb ik ze
al die tijd niet meer gezien.
Toen de oorlog afgelopen was, toen stond
daar een Rode Kruis wagen die zou met,
bepaalde mensen zouden ze die al weggebracht
worden naar Eindhoven ziekenhuis.
En toen zei die meneer tegen mij:
schrijf maar op dat ding daar met
zuster Elies, want die kwam ook uit
Eindhoven, dat jullie het goed maken.
Dus toen hebben wij de groeten aan
die en die straat en die en die
straat, en wij maken het allemaal
goed, zuster Elies en zuster Geertrude.
En zodoende wisten ze dat.
En toen waren ze allang blij dat hun allang
vrij waren, die waren 19 september, Eindhoven
is 19 september al bevrijd, en die waren dus
allang blij dat toen en van… die volgende
dag… daar zijn ze toen want de mensen die dat
zo allemaal lazen, zijn daar bij mijn fami...